Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-06-29 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
Update manuscript-krakow.Rmd

@@

TODO: Fennica, Hartaus- yms. kirjallisuuden kieli (suomi vai ruotsi) milloin alkaa yleistyä suomenkielinen ja miten tämän julkaiseminen suomeksi kasvaa? Toteutus, valitaan kaikki teokset joihin liittyy joku seuraavista asiasanoista:

Tämän jälkeen tarkkaillaan aikajanalla näiden teosten esiintymistä, erottavana tekijänä kieli (suomi vs. ruotsi). ko. analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta. Erilaisia tarkkailukulmia: 1) yleinen, 2) paikkakunta sekä 3) julkaisijakohtainen kehitys.

Muutenkin, näitä suomi vs. ruotsinkieli kysymyksiä kannattaa yrittää toteuttaa. Mm. yleinen vertailu suomen-, ruotsin- ja muun kielisestä materiaalista Fennicassa aikajanalla.

@@

@@

Pystytäänkö julkaisemiseen liittyvästä Fennica-datasta erottelemaan
selkeitä trendejä suomalaisesta tiedontuotannosta 1640-1828, pääfokus
julkaisijat: Miten uusia julkaisijoita tulee julkaisijakenttään
Suomessa ja katoaa. Pääpaino erityisesti sillä kun julkaisijakartalle
tulee uusia toimijoita! [TÄHÄN VOISI MIETTIÄ KARTTAKUVIEN SARJAA TAI
STACKED BARPLOTTIA JONKA DIVERSITEETTI KASVAA]

Toimijoita voisi myös yrittää luokitella suhteellisesti (“iso”,
“keskikokoinen”, “pieni”) liittyen vuosittaiseen julkaisuvoluumiin
jota mitataan niin julkaisujen määrän kuin myös paperinkulutusvoluumin
suhteen. Vertailua suurimpien julkaisijoiden kesken.

Analyysia voisi tästä tehdä sitten näiden luokkien kehityksen
mukaan. “Siinä missä Londicer 1700-luvun Vaasassa näyttää aina
julkaisseen asetukset jonkinlaisena kokoomapainoksena, mutta
Frenckellin kirjapainosta ne tuli yksitellen. Siten Frenckellin
julkaisemien niteiden määrä saattaa näyttää suurelta verrattuna
Londiceriin, mutta itse asiassa sisältömäärä on sama”. → Tämä
hypoteesi voidaan todentaa/tarkistaa/korjata kun mukana on
paperinkulutus!

Julkaisijoiden ilmentyminen kartalle paperinkulutusvoluumi huomioiden:
julkaisutoiminnan leviäminen ja kasvu ajassa eri
paikkakunnilla. Paperinkulutus voi osoittautua hyväksi työvälineeksi
erityisesti kun tiedetään, että toiset isot julkaisijat julkaisivat
esim. jotain asetuskokoelmia yksittäin ja toiset taas ryppäinä. Eli
julkaisijoiden sisällä erottelua eri tyyppisten julkaisujen suhteen
pitää tehdä.

Julkaisijoista tehtävä verkostoanalyysi. keskeisimmät “nodet” siihen
miten julkaisijakenttä muuttuu ajassa. Julkaisijoita voisi myös
yrittää luokitella eniten käytettyjen asiasanojen mukaan. Näiden
perusteella voidaan varmaankin erotella yliopistojulkaiseminen,
asiakirja/asetusjulkaiseminen ja kirjajulkaiseminen. Tämän jälkeen
auktorit, valtioasiakirjat, yliopistodokumentit, kirjat ja muut
julkaisut kategoroina joiden ympärille verkostoanalyysi voisi syntyä
(valtionasiakirjojen ja yliopisto-aineiston luokittelu voisi yhdistää
myös asiasanojen ja otsikoiden analyysia). [OK monenlaista voidaan
tehdä, onko tämä asiasanajuttu nyt tärkeä vai vähemmän tärkeä
prioriteetti?]

>>>>

TODO-järjestyksestä:

Tärkein ASAP tehtävä on ##Publisher analysis

Selvensin alle (##Publisher analysis kohtaan): PUBLISHER-TODO1 ja PUBLISHER-TODO2. Aloitetaan näiden työstäminen niin pian kuin mahdollista.

Lisäksi tuolla on paljon näistä riippumattomia (kuin myös näistä riippuvia) analyysiajatuksia.

Muiden osalta (eli sellaisista joita voi tehdä jo nyt ilman publisher kenttää), järjestys voisi olla:

### Book printing in Finland - kohdasta BOOKINFINLAND-TODO1 ja BOOKINFINLAND-TODO2.

Eli ehdottaisin että analyysivaihe johon nyt siirrytään, niin Leo jos ehdit, niin aloita noilla BOOKINFINLAND-TODOilla ja sitten kun julkaisijakenttä tsekattu varmasti loppuun, niin sitten heti Publisher analysis kohtaan ja PUBLISHER-TODOt. Samalla Marjanen ja minä siivotaan näitä muita analyysi-ideoita toteuttamiskelpoisiksi ohjeiksi. Jani voi tehdä tätä omatoimisesti myös.

@@

@@

BOOKINFINLAND-TODO1: Kielikohtainen yleinen vertailu julkaisumääristä ja paperinkulutuksesta. Eli kaksi kuvaa (julkaisumäärät ja paperinkulutus kielittäin). Tarkkailtavia kielikategorioita on 5: suomi, ruotsi, latina, saksa sekä kategoria jossa kaikki muun kielisiset kuin edellä mainitut niputetaan yhteen. Tarkoituksena tarkkailla miten kielten kehitys suhtautuu toisiinsa (suomi kasvaa, latina laskee jne.). Tärkeää on vertailu, mutta myös että nähdään kielikohtainen kehitys. Täten esim. pienemmän saksankielen kohdalla kannattaa varmaan piirtää erillinen kuva. Analyysi voi tapahtua aikajanalla, mutta voisi myös ajatella suhteellista kehitystä tässä jollain muulla esitystavalla, olisiko se sitten jonkinlainen prosenttianalyysi? Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta.

BOOKINFINLAND-TODO2: Fennica, Hartaus- yms. kirjallisuuden kieli (suomi vai ruotsi) milloin alkaa yleistyä suomenkielinen ja miten tämän julkaiseminen suomeksi kasvaa? Toteutus, valitaan kaikki teokset joihin liittyy joku seuraavista asiasanoista:

Tämän jälkeen tarkkaillaan aikajanalla näiden teosten esiintymistä, erottavana tekijänä kieli (samat 5 kategoriaa kuin edellisessä analyysissä). Erilaisia tarkkailukulmia: 1) yleinen, 2) paikkakunta sekä 3) julkaisijakohtainen kehitys (sitten kun mahdollista).

Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta.

Hartauskirjallisuudesta ks. Osmo Tiililä, Rukoilevaisten kirjoja, 1961.

@@

PUBLISHER-TODO1: Fennica-datasta pyritään erottamaan selkeitä trendejä suomalaisesta tiedontuotannosta 1640-1828, pääfokus
julkaisijat: 1) Miten uusia julkaisijoita tulee eri paikkakunnille
Suomessa ja aikaisempia julkaisijoita katoaa? Pääpaino erityisesti sillä kun julkaisijakartalle
tulee uusia toimijoita (eli uudet paikkakunnat). Ideana että julkaisijan nimi ei tässä ole tärkeää, vaan se että milloin uusia julkaisijoita tulee ja milloin aikaisempia häviää. Lisäksi suuremmat pudotukset tärkeitä (vrt. Turku julkaisumäärät yleensä 1700-luvun alku) [TÄHÄN VOISI MIETTIÄ KARTTAKUVIEN SARJAA TAI
STACKED BARPLOTTIA JONKA DIVERSITEETTI KASVAA]

Ylläolevalla analyysillä pyritään vastaamaan myös tähän: “Siinä missä Londicer 1700-luvun Vaasassa näyttää aina
julkaisseen asetukset jonkinlaisena kokoomapainoksena, mutta
Frenckellin kirjapainosta ne tuli yksitellen. Siten Frenckellin
julkaisemien niteiden määrä saattaa näyttää suurelta verrattuna
Londiceriin, mutta itse asiassa sisältömäärä on sama”. 
→ Tätä hypoteesia voidaan yrittää todentaa/tarkistaa/korjata kun mukana on
paperinkulutus. Eli jos verrataan Londicer ja Frenckell paperinkulutusta vuositasolla ja julkaisujen määrää, niin tästä pitäisi pystyä sanomaan jotain.

PUBLISHER-TODO2: Fennican suurimpien tarkasteltavan ajanjakson julkaisijoiden (top-5) julkaisuprofiilin ja siinä mahdollisesti tapahtuvan muutoksen tutkiminen. Ts. julkaisumäärät aikajanalla (on jo osittain), lisäksi paperinkulutusvertailu. Tärkeänä kysymyksenä on mitä eri julkaisijat julkaisee. Tähän liittyen top-5 julkaisijoista voisi tuottaa julkaisujen yhteiset, julkaisijakohtaiset asiasanalistat (mitä asiasanoja yhden julkaisijan kaikista töistä löytyy) jotka voitaisiin sitten käsin ryhmitellä isompiin kategorioihin (esim. yliopistojulkaisu, uskonnollinen teksti, säädökset, kaunokirjallinen ja muut (tai vast.)). Näin pystyttäisiin puhumaan siitä minkälainen julkaisija on kyseessä, muuttuuko profiili asiasanojen esiintymisen mukaan aikajanalla sekä nähdä onko julkaisijoiden kohdalla tässä mitään eroja.

PUBLISHER-TODO(jos ehtii): Fennican julkaisijoita voisi myös laajemmin yrittää luokitella suhteellisesti (“iso”,
“keskikokoinen”, “pieni”) liittyen vuosittaiseen julkaisuvoluumiin
jota mitataan niin julkaisujen määrän kuin myös paperinkulutusvoluumin
suhteen. Tällä tavalla olisi helpompi hahmottaa eri kaupungeissa tapahtuvaa kehitystä. Vertailua suurimpien julkaisijoiden kesken.

AJATUKSIA: Julkaisijoiden ilmentyminen kartalle paperinkulutusvoluumi huomioiden:
julkaisutoiminnan leviäminen ja kasvu ajassa eri
paikkakunnilla. Paperinkulutus voi osoittautua hyväksi työvälineeksi
erityisesti kun tiedetään, että toiset isot julkaisijat julkaisivat
esim. jotain asetuskokoelmia yksittäin ja toiset taas ryppäinä. Eli
julkaisijoiden sisällä erottelua eri tyyppisten julkaisujen suhteen
pitää tehdä.

PUBLISHER-TODO (jos ehtii): Julkaisijoista tehtävä verkostoanalyysi. keskeisimmät “nodet” siihen
miten julkaisijakenttä muuttuu ajassa. Julkaisijoita voisi myös
yrittää luokitella eniten käytettyjen asiasanojen mukaan. Näiden
perusteella voidaan varmaankin erotella yliopistojulkaiseminen,
asiakirja/asetusjulkaiseminen ja kirjajulkaiseminen. Tämän jälkeen
auktorit, valtioasiakirjat, yliopistodokumentit, kirjat ja muut
julkaisut kategoroina joiden ympärille verkostoanalyysi voisi syntyä
(valtionasiakirjojen ja yliopisto-aineiston luokittelu voisi yhdistää
myös asiasanojen ja otsikoiden analyysia). [OK monenlaista voidaan
tehdä, onko tämä asiasanajuttu nyt tärkeä vai vähemmän tärkeä
prioriteetti?]
